#《杭州,难道是个错误的选择? 》----续

[2011-10-11-发布在西域情论坛](http://www.xiyuqing.com/thread-4696-1-1.html)

今天呼吸着杭州的空气，感觉非同寻常的轻松。久违的轻松。鼓起勇气，对今年3月份自己写的一篇文章，加个续。回到咱们这个老乡的论坛，亲切的又读了一遍。《杭州,难道是个错误的选择? 》
谢谢各位老乡的顶贴，祝你们好人一生平安。




**2011年双十节，民国百年，回来续写半年前的文章**


或许，我有些文人式的滥情，不是把回忆的文字留在自己硬盘里，而丢在网上，不去考虑未来的后果。

2011年3月2号凌晨写了那篇文章后的几天，度日如年，犹如兵荒马乱时的小卒，来不及犹豫，就被推上了战场。等回来续写这篇文章，抗战已过半年，不忍回忆的心酸，怯怯的写在这里，纪念逝去的曾经。


在2011年3月份，公司离职潮汹涌，我也焦急的找着出路，税后1K7的薪水，中餐晚餐免费，开销有公交100，房租400，周末300，其他200，只剩700,因为我很差的花钱习惯，分文不剩。
为了解决频繁出现的财务赤字，我办理了一张招行信用卡，额度居然达到2W，网购的习惯也诱惑着我。3月份，不但一分钱不剩，信用卡欠款6K。

造成如此窘迫的局面，是因为过年花了6K。3年没有回家，我决定带礼物乘飞机回去一次，给父母一些安慰，顺带看望下长辈朋友。有虚荣心，也有对家人愧疚的补偿，各种情绪促使我在没有一分钱存款的情况下，动用信用卡6K.

就在这种危机时刻，我每天上网搜索新职位，投递简历，基本上都石沉大海。没有一点点怨恨，确实，自己工作的经验，人家就算要，开的价也顶多加200。

我的工作虽然时软件行业，却没有什么技术含量。好比给汽车喷漆，把车喷不同颜色的漆，卖给不同的公司，几乎没有软件公司这么干的，似乎只有我们公司这么干。从薪水就可以看出来重要性了）


## 离开杭州，去北京！


对，这种疯狂的想法，不是第一次：2010年3月，一个人，身上只有100多块钱，决定了去杭州。然后就来杭州了。

这个去北京的想法，来自正在自学的java开发视频，那些视频，足足有400多小时，完全从傻瓜式开始培训。可能看了有40多小时的视频，点燃了我学习软件的激情。

我毅然决定，就去北京，找录制这个视频的老师，去他开设的培训班学习。也给他发邮件，也给他打电话，基本上敲定：学费9800,4个半月学习，在中关村附近。网上看到这个老师的影响力还是有一些，如果学好了，留在北京做开发可能性比较大。


## 经费，头疼


俗话说，一文钱难倒英雄汉。北京的软件培训班，万八千的能有这么好个老师，真是捡到便宜了。可就是这个万八千的我也拿不出来。信用卡还有欠款6K。


## 张口向父母借钱


大三就不再向父母张口要钱，工作快2年后如果再向父母要钱，这种举动，无异于把痰吐到我的脸上！
可是，我还是打电话给老爸了。惯例的问候完，支支吾吾表达自己想法，老爸没有丝毫犹豫，斩钉截铁的说：“要多少你说，2W够不够？只要你用到点子上，花，我撒话没有”

听着电话，我的金豆豆在眼睛里面打转。我给老爸说，给我拿1W5就可以了。如果情况好，年底我就有好工作了。老爸最后说给我打2W，不要给我妈说。说还在忙农场春耕的事情，就不多说让我挂电话了。我的金豆豆控制不住的掉出来了。。。

从小，因为钱，老爸老妈吵过无数次架，那种歇斯底里的家庭画面，让我的某些情感细胞，枯萎的不知道是否还有生机。我下意识的拨通老妈的电话，问候完，我还是给老妈说了想法，老妈不反对，说让我在给我爸说一下。

其实我知道，3月份老爸老妈的钱，都是估算好今年农场大致的成本，从银行贷款出来，利率如同高利贷一般。如果春耕钱不够了，很难再贷款，只能求爷爷告奶奶的找周围的人。我真的不想父母再这样去找钱。再也不想。
如果拿2W去北京参加培训，也是非常艰难的。首先学费约1W，4个半月生活费+住宿费节省点预计5K，而剩下5K就是每月还信用卡欠款的最低额度，10%左右。

计划到此，就开始做实质性准备：申请辞职，交接工作，把房子东西收拾掉，提取公积金，让老爸打钱，买票去北京。给父母打完电话，就回办公室给副总裁发了申请辞职的邮件，很简单的几句话：


	尊敬的朱总：
    	感谢在这里20个月的融洽相处，学习到了很多有用的技能。
	    但我是一个西北的男孩，我还是选择去北方城市。在接下来的交接工作上，我会尽最大努力，把交接工作做好。
    	特此申请辞职。请批准。

回看起来，真是好笑。单纯的连辞职邮件都搞的这么委婉。

我的辞职邮件发出的当天，副总和排队辞职的人在逐个谈话，暂时还轮不到我。要等第二天。

副总呢，典型的肥头大耳腐败干部的形象，或许是在民企的缘故，不但假大空的套话运用自如，技术也是杠杠的。
如果说他这个人才机遇好，又可惜他在民企，白天忙的办公室门口找他办事的人排队，晚上还要应付各路神仙，完了还要回办公室处理事情。如果说他包二奶，我信；如果说他有个幸福的家，打死我也不信。
如果说他真的可惜，他却占6%的股权，高峰时候3个亿的身价。在中国这种人不被扣上社会精英也会扣上成功人士。不过他的办公室整天烟熏火燎的，忙的基本上没有按时吃过饭，对这样的成功人士，我不敢苟同。



## 辞职谈话，转折


辞职谈话，我委婉的表达了3个主体

1. 薪酬少
2. 团队9人，就剩下1个开发，2个女测试。包括团队项目经理都整天心不在焉的准备辞职。
3. 决定要去北京闯闯

肥头大耳的副总，悄悄的凑过来说，你看你们的项目经理岗位，你去接手怎么样？
这个提法还确实有些兴趣，因为我们那个项目经理，只比我大2岁，也是专科毕业。虽然计算机专业毕业，也没啥特别优势，他会的，我经常看他操作，也八九不离十。
我表示出了兴趣。其实最看中的是当时那项目经理的薪水税前4K，税后3K6。

自己计划去北京5个月的培训后，也期望找个税后3K5以上的薪水，既然人家都把奶酪推到我嘴前，凭啥拒绝？
在交谈中，副总拍板我接替项目经理。却委婉的表示，薪水方面，我能力还没现任项目经理强悍，看自己想要多少？意思就是，给我的薪水，要打个折扣。
在在这种利益谈判的对话中，几乎没有经验的我，随口报出了“给我百分之八九十吧”。
副总满脸红光的说没问题。
交谈后，我激动的跑出去给父母打电话，不用给我打钱了，我要做项目经理了。



## 泥腿子项目经理

敲定我接任项目经理后，我的工作职责一下就变了。从原来清闲的状态，转变成不停的学习项目经理的技能、不停的整理和回复一堆项目的情况。
前一天还是朝9晚6,早晨前1个小时看看微博、看看新闻，吃吃早餐，中午睡一个小时，吃完晚饭就回家的状态，后一天就被各种事情搞的不得不加班到22点，中午电话也狂响。
为了自己答应副总干好项目经理，为了自己能把握这个机会，为了自己热爱的软件工作，为了一堆的兴奋，我向打了鸡血一般，从早晨9点干到晚上22点。只用了几个晚上空闲的时间，就把项目经理的linux技术全部掌握。
更兴奋的是学会了项目经理的技术：这种技术在可以理解成组装汽车的技术（从只会喷漆到会组装汽车，也是一个很大的进步，当然自己的定位应该是管理一个团队，让高发动机的、组装汽车的、喷漆的、测试的高效运转，而不是自己进去倒腾）
恍然发现技能差异那么大，当机会和兴趣被激发的时候，一跃就跳过去了。


## 终于加薪了


没多久，我一看工资卡，工资发了2K8，虽然现在回头去看，这点薪水少的可怜，可在那样连续半年只有1K7、期望借钱给自己投资2W+北京半年学习后获得3K5的情形下，简直让我高兴的跳。看到2K8的兴奋之余，也有些后悔，后悔在和副总谈判时，我直接说3K2或者3K该多好，是他求我留下，我喊喊价有什么不可以？糊里糊涂就张口说了大致比例，公司铁定就按最低比例给了。

我在利益谈判方面羸弱无比的现实，直至敲这些字时，依然无奈和自责。


## 不是项目经理，是拼命经理（13~15小时连续半年）


接任后的前2个月，项目无一可以启动，全是给已经上线的或者即将上线的项目擦屁股善后，团队又走了1个开发和1个测试，9人的团队，就剩2人，我和另一个测试姑娘。

擦屁股的活还都争先恐后的，来的电话八成都是非常紧急、马上处理、必须解决、非常严重之类的说辞；邮件更不用说，一天收件100封以上，一眼望去，标题全是急！急急急！急急急急急！

这里可以在扯一下我们团队原有的模式，5个开发人员可以理解成生产汽车发动机的，而项目经理是把车拼装好，然后我喷个漆，交给测试跑一下没问题就交付。

当时团队那种离职风波后，相当于没人造发送机了，哪个大客户的发动机有问题，算他倒霉；如果漆掉了，我还能加班帮忙补一补漆。

在这么困难的时候，仅剩的那一个测试姑娘，好像一下变公务员了一样：

- 几乎不甩我。
- 分配些简单的事情去做，脸子拉得比驴还长；
- 早晨到办公室，泡杯咖啡，就开始微博；
- 带个耳机听歌聊QQ过一天。

要知道公司是明令禁止上QQ的，而且她的电脑屏幕正对玻璃门，脑残都不足以形容我的心情。我愤然向副总提议辞退这13，并尽快把流失的开发等岗位招聘进来，结果这个肥头大耳的副总要改革：

1. 把所有开发工作都提交到另一个30多号人的开发团队去做，不要5个人的小开发团队了，就是我手下没有可管理的开发人员了。
2. 测试的那13整天不务正业，副总说留一段时间再辞退，还是有些经验。
3. 给我增加人手（组装、喷漆、测试这块招新人）


不知道是哪个SB的脑子让P炸出来的改革计划，这就好比谁买了我们的奇瑞QQ轿车，发动机有点异常修一下。我只能提交给修桑塔纳的人干，轻者拿修桑塔纳的方法修，重的就给人家换成桑塔纳的发动机。把券商这样大客户都当勺子哄的公司，不知道能活多久。

作为一个下属，没有很牛逼的说服能力，也只能执行。招人方面陆续都搞定了：

	2个测试（应届生）
	1个产品经理（浙大毕业，岁数和我一样）
	1个linux运维（理解成装配汽车的）
	1个客户端运维（就是我原来干的喷漆的）

到了8月份，我带领的5个人的小团队，每天看着这些人加班到晚上8点以后，按照我的决策安排，忙碌的工作着。等他们下班后，我自己再继续学习软件技能，直到晚上11、12点，打车回。到房子躺下最多3分钟就睡着。周末基本上睡个懒觉继续去公司。



## 游刃有余的项目经理


现在的状态，每天把团队的早会开完，任务分配下去，可以安静的喝个咖啡，整理下各个项目的进度表，主动通知其他部门或客户预警我们团队需要的资源。

不能说悠闲，也算得上游刃有余。写到这里，几个月的压力工作烟消云散，感觉就好像一天以内的故事。度年如日？呵呵。


## 加薪放我鸽子

8月底，加薪季，我写了封邮件给副总，目标就是薪水加上2~3K。信心满满，凭借这大半年的努力，从多个指标分析，或者从技术总监、大客户的反馈等，也都比3月份以前的团队优秀。况且将6个人的团队，工作时间拉长到11个小时，给公司带来的价值远远大于我的这点加薪要求。

副总很快和我又一次利益谈判。最后许诺，给我加800，说增幅是全公司最大的。得到这样的结果，是应该感到愤怒呢？还是强忍着淡定？还是凭借一句“全公司增幅最大”而感到开心呢？我这种性格，在这个选择题上，选择了中间的态度：强忍着淡定。

9月中旬，工资发了，周围同事都有不同程度加薪，我没增加！我立刻让人资确认薪水，然后转发邮件给副总，结果副总轻描淡写的说，“下个月”


## 辞职

2011年10月10日，也就是今天，我不需要再写什么辞职邮件了，直接辞职表放在他的面前。
年轻，去做些难忘的事情。
这次炒老板鱿鱼，应该会让我难忘。


## 下一站

打开招聘网站，简历都还是2年前迷茫的时候写的，看起来好幼稚。更新了简历，电话蜂拥而来。

昨天，10月9号，看滨江的一家IT公司不错，他们的内部人士也说将要和华为成立合资公司。过去面试，互相都有眼缘，对于他们的offer，我还是比较满意。具体薪资数据，我就不写了。记得微博上转载的各大城市薪酬幸福标准，杭州的幸福标准，已经达到了。

续写这篇文章是我的幸福，平安的生活在杭州是我的幸福，父母平安是我的幸福，这些文字能让读到的人有收获是幸福，都是幸福



