#杭州,难道是个错误的选择? 
[2011-03-02-发布在西域情论坛](http://www.xiyuqing.com/thread-4295-1-1.html)

参加工作已经快3年了,这个时刻,各种思绪缠绕着我,让我有想用文字记录下来的冲动.

08年11月,从四川的一个普通大专学校提前结束学习,背了个书包,就去了浙江宁波工作.这是毕业第一家单位,宁波宁海县强蛟镇的一家建材厂当电工,厂子像一所破中学似的,三幢楼,宿舍楼/行政楼/车间.一个月几乎不出厂子大门.宿舍是标准的8人间.没有阳台,没有独卫.我愿意在那里干有几个原因:

1. 那是08年金融危机,周围的同学都还为没工作而焦虑,我却进入到了一家大型国企的分厂.
2. 我在厂里是个电工,在200多号人的厂里,算是有一点"技术含量"的岗位了,不用在生产线某个岗位上一站8小时.可以随意的在厂区走动.
3. 我一直不愿意向家里要钱,大三的学费都是我自己挣得,大三上半学期的生活费也是我挣得.早早独立是我的原则.
4. 我还没有找到跳槽的机会.

凭着这些原因,我在生产车间熬了6个月.

09年5月,看手机上的<都市快报>,说周六有大型招聘会.周五下班,从厂里走2公里,搭公交到宁海县,再坐大巴到宁波市,再从宁波坐火车到杭州,到杭州已经晚上12点了,就在网吧待了一晚上.早晨靠手机上google map找到和平会展中心和去的路线,就坐公交过去了.计划是如果找不上合适的工作,就继续先回车间工作,再等待机会.如果找上了,就不在车间干了.杭州住的地方,就先借住到兄弟刘那里.

其实和兄弟刘都算不上怎么认识,刘和我都在宁波宁海县强蛟镇建材厂,他在离职前,找到我给他参谋买个手机,听说我给厂里很多人代购了手机.我说没问题,就给他代购了部港版诺基亚N78,那时候行货N78要2200,我给他全部搞定是1480,就这么认识了.

在招聘会上,可谓人山人海,会上不是招车间工,就是那种市场销售岗位.电工我尝试应聘几家大企业,也都要求2年或者几年的工作经验,希望不大.
为了能在杭州工作,应聘了一家"婚庆公司"的婚礼策划师.岗位名字很好听,这岗位主要工作是和新郎新娘谈婚礼筹备事宜然后开个价.因为自己上大学陪着兄弟搞过很多场婚礼,还是经验比较丰富的.应聘成功.

其实招聘会挺让我失望的,做了个最坏的打算,如果婚礼这家公司太刻薄,薪水发的太少,我就回四川和兄弟一起跑婚礼.

应聘结束当天下午就去了西湖旁的大华饭店上岗:布置婚礼会场.发现婚礼做的很一般,甚至有些粗糙:西式婚礼的背景居然是全红色的,汗.也是第一次知道杭州这里很多婚礼都是晚上举行;西湖附近的酒店办婚礼是要提前一年预约的;护士的丈夫很多是博士的;
紧随其后在婚庆公司上了三天班,工作内容都是制作酒店使用的红酒卡片,我也没在酒店见过.然后第三天下班后,我问招聘我进来的小伙子,我的薪水是多少,确实之前没有询问薪水.他煞有介事的说,你是有经验的,公司比较注重培养你,现在是考察期,时间1个月,交通补贴50元一个月,考察期过了就可以转正.我继续问道:那薪水是多少?他说,考察期没有薪水.然后又说,好好干,我当时也是这么过来的,现在你看我谈单子,都有提成的.希望你以后比我薪水高.

我当时真的有点没反应过来.
我住在兄弟刘那里,在闲林,上班在莫干山和文二路交叉口,早晨7点骑车出来,8点15到,要骑15公里,身上就100多块钱了.我靠,一个月只有50元交通补贴,没薪水.还让不让人活?

第二天,我很不情愿的在那里上班,心想不干了,直接走人吧.可是,就剩100多块,哪也去不了,坚决不向家里要钱.
中午来了个电话,是一家电气公司,说招聘网站上看到我的简历,电话通知我去面试.去了,是家工业电器杭州批发中心,在华东机电市场旁一个仓库里,中午热的要命,昏暗的办公室进去,走到经理办公室,和经理谈了下,OK,可以明天来上班.岗位:销售(说白了就是推销员)月薪1500,有提成.让我把行李都带过来.兴奋.然后下午就去闲林把行李带到新办公地点,批发中心的司机开个面包车把我送到了公司宿舍:在仓库附近小区的四室一厅里.我和另一个河南小伙一间,有阳台,让我心里有了些小兴奋.

### 其实,做推销是很艰难的.

第一月跑杭州市的几家机电市场,老板的要求是每个电气摊位的名片都要拿回来,刚开始还不好意思,跑了1天.经理不满意,说拿回来的名片太少了.后面我也就脸皮很厚了,看摊位老板对我们公司的产品有没有兴趣,他一拒绝,我拿起名片就结束沟通.(按行规,应该要死缠烂打的拜访这些老板,可那时候搞推销就像个竹篮子打水,实在是不靠谱)
后来2个月,就开始跑周边地市的市场.期间也把富阳的一家经销商搞定,当然,是我和老板聊了很久,第二天老板打电话到杭州批发中心,说可以合作,经理亲自去那里,带着合同,大喝一顿后,签了50W的合同.
经理说,到年底他从我们这里发了多少W的货,都算我完成的量,我心里盘算,最多发20万,一样还是我去讨要货款.没经理说的那么轻松.
后来开始跑温州,苍南,那里的老板一个比一个聪明,都知道我们做的这个牌子不咋样,三流的产品价格还和人家二流品牌差不错.那个行业,施耐德/西门子这些进口货就是一流产品,正泰/天正/德力西就是二流产品,而像我们这种牌子就是三流产品了.
在温州跑完原本计划去金华地区跑,2009年8月8号的莫拉克来袭,公司打电话说先回来,注意安全,那时候甲流也肆虐,回来还发烧了,去省人民医院,检查后说不是甲流,就放心的回公司宿舍了.
8月8台风过后,公司的3个推销同事都离职了,就剩我一个人还在坚持,抑郁的去网吧上网,又在网上投简历.

### 原来,我不适合做推销员.或许那个时候就该离开杭州.

没几天,一家软件公司电话我让我去面试.也就是我现在所在的这家公司.岗位是"客服兼培训师".去了是一个大肚子准妈妈面试的,很友善,了解到我在诺基亚做过销售技巧培训,说过几天复试.过了3天,打电话让我去复试,到前台一询问,是副总面试我,但副总刚刚离开公司,去机场,赶时间.前台给副总打了个电话,副总安排人力资源部的一个眼镜女面试我.眼镜女随便聊了两句,就说可以了.明天来上班.后来才知道,复试那天从电梯口擦肩而过的是副总,没有直接面试我.否则,我可能就离开杭州了.

入职后,客服部的领导,也就是初试时那个准妈妈,挺个大肚子,说我的薪水标准和客服不一样,先培训再说.培训结束,大肚子领导联系副总,如何安排我的岗位,副总怎么回答的不知道,结果是让我在客服继续工作一段时间,接听客户的电话,
客服的工作嘛,大部分都是投诉的,客户的投诉都有对应的应付语句,根本不需要脑子分析,客户问题还没说完,回答的语句就在脑海闪了好几遍了.一个月后,客服部的大肚子领导已经请了产假,另一个小领导,带我找到副总谈话,看到副总膘肥体壮,他第一句话就是,小伙子怎么这么瘦?和副总聊了在客服的工作体会,还有以前做过的一些培训工作,对手机行业/证券行业的认知度,副总还算基本满意.(因为我的岗位是和手机证券有密切联系的).获得副总的同意,我就可以不用在客服部每天接听100个电话了.工作内容变更为培训客户的一线员工,让他们尽快熟练使用我们的软件项目.
这样的工作,税后仍然是1400元,我当然心生不满.自己给自己鼓劲:这里是个大公司,马上就要上市了,没准上市后待遇就会提高一些,每年3月也会加工资的.

### 可是,事情不是自己想的那么天真.

2009年12月25日,我22岁生日,公司正式上市.

上市后的一个多月,公司风平浪静,没有任何待遇上的提高,吃的还是公司食堂可怜的饭菜,待遇还是税后1400.年终奖发了一个月薪水.稍稍安慰了我一下,可自己还是不敢回家,没有存下钱.

到了2010年4月,该发3月份的工资,却发现薪水还是1400,生气至极,可还是没有去找副总,因为自己已经对这家公司失望了.4月底,我被调整到新成立的部门,一共有9个人,开发5人,支持4人.我就在支持小组,小组有一女同事对我说,我3月份没加工资,去找副总,副总说那XXX(就是我)也没加工资嘛,你和他两个都9月份再加.那女同事说的话真像在扇我的脸.我定了下情绪,直接上顶楼副总办公室,我还没怎么说,副总就开口了:把你调整到新部门,程序学习方面,给你2星期,要达到非常熟练,这是个机会,就看你能不能把握了.我一听,还真给了点希望,点头表示明白.回到办公室疯狂的看程序修改教程.因为新部门是从原来一个近百人的部门独立出来,只留给我们以前人家整理的一些教程.

### 我还是天真了.

一个星期过去了,程序的环境还没有搭建好,自己虽然爱好程序的方方面面,却在这里被卡住了.求救开发,开发也总是忙的不可开交.
两个星期过了,我才掌握了一半的程序修改方法.领导好像也不再过问我程序的事情.我磨磨蹭蹭,不知道什么时候会被领导重用,也在努力学习股票方面的知识,想转型做股票分析师之类的.
自己再一次想的天真了,证券分析师不光是靠嘴巴的.
这一磨蹭,就到了2010年的10月,薪水加了300,税后1700,每次发工资都觉得难受.兄弟刘换了厂子,在三墩西湖科技园那里做电工,税后也是1700,加班费蛮多,一个月拿到手的有2500-3000的样子,最刺激我的,莫过于年终奖.2011年1月底,公司单独打了2个月薪水,3400,作为年终奖.我只是觉得少,没想到兄弟刘他们公司发了表格填写年终奖期望值,刘填写的8000,公司给发了1W!

我真的很恼火这点薪水和年终奖.可是,2年没有回家,我总不能辞职然后成为无业游民再回家过年?

过年回到家乡新疆,那里大变样.同村的有几户已经在县城买了楼房,还有几户买了轿车,没有买楼房的,也都有一二十万的存款,2010年棉花价格翻翻,都发财了,可惜我们家种的是打瓜,不仅没发财,还遭受的冰雹.幸好保住了成本.

回到杭州,周围的同事陆陆续续都开始办理辞职.公司整层写字楼大概400号人,传言说走了有五/六十人.自己也开烦躁,未来怎么办?联系兄弟阿飞,讨论了几种选择:

1. 一竿子插到底,回家种地.
2. 继续保持现状,饿不死,就这么耗费时光.
3. 回去考公务员
4. 回去找个工作
5. 在沿海,找家树苗型企业,和创业者一起干,5年以后企业变大,做公司元老人物.
6. 在沿海一边工作,一边自学,争取跳到薪水高的岗位.
7. 自己筹钱开个小店或者摆摊子
8. 去学个驾照跑运输
9. 银行贷款炒股.

*********太累,后面续写 ***********************