<p>无聊，下了一部《红星照耀中国》Red Star Over China 来看，看到天亮，深深的吸引我。靠书把自己的灵魂拉回历史。  </p> <p>首先最深刻的问题就是，如果自己在当时那种环境，是一个十几岁，二十几岁的青年，自己也会选择投奔延安吗？潜意识的回答是会的。因为斯诺描写的当时去西安的路上，不管是青年学生还是老年人，都对地主憎恨，对不抗日的憎恨，对保甲制得憎恨。在西安通往毛泽东所在的地方，路上的十几岁的小伙，已经是经过2万五千里长征的，甚至有个少年挑着两箱文件走完两万五千里。 斯诺在和杨虎城会面后，遇上了会说流利英语的Dang 员，在西安的卡车上，碰到了邓发。居然这些老蒋悬赏重金取头的人物就在白区里面。 <br> 还有当时的白区，红区之分，白匪、红匪只名，红匪大家都清楚，就是老蒋丑化共产主义的叫法，白匪呢？斯诺到了山区才知道，原来是被那些红军打跑的乡绅、地主，资助的一些土匪对村庄烧杀抢掠。  </p> <p>斯诺与毛攀谈中，毛对世界政局清楚的认识和分析，让斯诺感到意外。毛分析了德国的希特勒，英国工党领袖，美国黑人现状，苏联少数名族政策，日本的内战问题，原来即使在长征途中他们也会收听欧洲、日本、美国的新闻。</p> <p>书虽然还没看完，但是对抗战时间线有了大致的印象： <br> 1893：毛泽东出生 <br> 1898:周恩来出生 <br> 1900: 李德出生 <br> 1904：王明出生 <br> 1911：推翻清王朝 <br> 1918：小毛从湖南跟随老师去了北大，做图书管理员；周恩来去了日本，还呆过早稻田大学。 <br> 1919：爆发5.4运动（导火索，欧洲传回的消息，说德国侵占的青岛租借划归日本）。周恩来在天津南开大学组建激进的校刊。邓颖超也是他的小组成员之一 <br> 1920：周恩来去法国勤工俭学 <br> 1921：共产党成立（上海外面一个船上） <br> 1923：周恩来从俄国回到上海。任黄埔军校政治部主任。当时已经是共产党员 <br> 1925：孙逸仙（孙中山去世） 王明加入共产党+国民党，没错，加2个党。。。然后11月去苏联，成为莫斯科中山大学校长翻译。这是多牛逼的经历啊。  1926：大革命 <br> 1927：大清洗，上海血洗共产党 <br> 1927：斯诺采访过杨虎城 <br> 1929：王明回国，担任中共政治局几个大头头 <br> 1931：东北沦陷。9.18运动。张学良张少帅被老蒋安排西北剿匪，张学良通告天下：凡是东北抗日学生，到我部队来我统统要。 王明被博古替代，原因是说他执行教条主义，全盘共产国际的思路。我觉得当翻译久了难免思维僵化 <br> 1932：老毛在瑞安“中华工农苏维埃国”发表全国通告抗日。真TM有骨气。吸收全国抗日情绪的人群把焦点集中到毛的队伍。 <br> 1933：热河沦陷，全民声讨老蒋，老蒋只好把张学良“下架”，让他游学欧洲。张少帅欧洲一年经历不少，见过英国工党主席、希特勒 <br> 1934：张少帅回国，身体也壮了，脸色也好了，抽大烟的毒瘾也戒掉了。老蒋把它安排到陕西剿匪，杨虎城这个陕西起家的土匪显得很尴尬，自己山大王却变成了剿匪副司令。老蒋的秘书邵力子派来陕西做省长。 <br> 1935：突围，长征 <br> 1936：震惊中外的西安事变。高晓松说说德国人爱思考，我看咱国人也不差，至少能活捉老蒋。接下来就是我看的《红星照耀中国》这本书了，斯诺当时从北京坐车2天到西安，去西安之前有隐形墨水写的条子，具体内容不清楚。然后就跟电影一样，在西安的旅馆等一个陌生人，然后等来一个居然会说英文的高大威猛的男人，然后身世更吓人，他父亲在香港、湖南等地层是类似黑社会的头目，但又不是黑社会，他们是反满组织，就是对满人朝廷不符。斯诺去西安之前，收到消息说会有飞机从西安送他到延安，结果和这个彪悍的人一聊，发现不能啊，用飞机送一个外国人去红区，被蒋介石知道了那张学良杨虎城不是尴尬死了，剿匪剿了这么久还有飞机去送人。然后找了大卡车送出西安。  1937：日本侵华开始。王明从苏联返回延安，整风运动开始，成为批判对象。 1937：李德返回苏联（这小子从1932-1937 5年时间，能稳坐中共权利圈，运气太好了） 1945：王明回到延安。一直被毛泽东整。 <br> 1956：王明去莫斯科治病，就再没回国，1974年死在他乡，死之前发表了《中共五十年》，好多地方批判共产党，批判毛泽东。有资料说1966年文化大革命爆发后，他打算回新疆建立游击队推翻毛泽东，苏共不同意，也就没得逞，如果消息属实，那至少说明这个人62岁高龄还想着革命，这T M才是革命战士。</p> <p>M D，从小历史就学不进去，工作这么多年后看了几本书就把抗战史梳理了一遍。。。。什么事儿这是。</p>'